---
title: Asian의 번역
date: 2018-07-18
description: "영국 영어와 미국 영어에서 Asian이 가리키는 대상이 다르다. 한국어로 ‘아시아계’라고 옮길 때의 고민."
---

번역 이야기.

Asian은 영국 영어와 미국 영어에서 주로 가리키는 대상이 다른 것으로 알고 있다. 영국 영어에서는 주로 남아시아·서남아시아(중동) 사람들을 가리키는 반면, 미국 영어에서는 동북아시아 사람들을 주로 가리킨다고 말이다.

Asian을 번역해야 하는데, 한국어로 ‘아시아계’로 해야 하나 고민이 들었다. 한국어에서는 미국 영어의 영향인지, 아시아계라고 하면 동아시아계를 주로 떠올리게 되는 것 같아서였다. 나만 그런건지는 모르겠지만 말이다.

그러나 이 글은 영국 영어를 사용하는 사람이 쓴 글이다. 분명 동아시아인들을 가리키는게 아니다.

혹시나 해서 이 글의 Asian이 실제로 가리키는 사람들의 사진을 찾아봤다. 예상대로 동아시아계가 아니다. 하지만 서남아시아인지 남아시아인지는 모르겠다. 나는 ‘인종’ 구분을 잘 못하기 때문이다.

이들은 아마도 무슬림일 것이기에, ‘무슬림’이라 번역할지도 고민해봤다. 하지만 너무 크게 바꾸는 것이라서 망설여졌다.

(나중에 읽은 책에서 영국 영어에서 Asian은 무슬림을 가리킬 때도 많이 쓰는 표현이라는 걸 알게 됐다. 미리 알았더라면 ‘무슬림’이라고 번역하는 것도 좀 더 고민해봤을 것 같다.)

한참을 고민하다가 내린 결론은 결국 ‘아시아계’였다. 아시아계라고 번역했을 때 사람들이 동아시아계를 떠올릴 것 같긴 하지만, 그래도 서남아시아든 남아시아든 이들도 아시아인 것은 맞기 때문이다.

번역하고보니 별로 좋은 선택은 아니었던 것 같다. 글을 읽는데 동아시아계가 자꾸 떠오른다.
